# Ignis Compiler

---

[English version](./README_en.md)

Ignis — це компілятор для статично типізованої, компілювальної мови програмування, що розробляється з акцентом на безпеку, виразність та контроль. Мова поєднує в собі найкращі ідеї з C++, Rust та Python та інших мов, пропонуючи унікальний гібридний підхід до програмування.

## 🌟 Філософія та Ключові Особливості
- **Виразо-орієнтованість**: Майже все в Ignis є виразом, що повертає значення. Конструкції `if` та навіть цілі блоки коду `{...}` можуть бути використані для ініціалізації змінних, що робить код лаконічним та функціональним.
- **Безпека та Явність**: Мова проєктується з метою уникнення цілих класів помилок. Запланована відмова від `null`/`None` та `NaN` на користь системи "помилки як типи" робить потік керування більш передбачуваним.
- **Незмінність за замовчуванням**: Змінні є немутабельними (`immutable`), якщо їх не оголошено зі спеціальним ключовим словом `mut`. Це значно зменшує ризик випадкових змін стану.
- **Контроль над пам'яттю без `segfaults`**: Унікальна система керування динамічною пам'яттю "Вахтер та Ключі" поєднує ручне керування (`new`/`free`) з рантайм-перевірками, що унеможливлюють помилки типу "висячий вказівник".
- **Гнучка система ООП**: Класи в Ignis запозичують найкраще з кількох мов: модифікатори доступу з C++, явний `self` та дандер-методи з Python, а також відокремлену реалізацію методів (`impl`) з Rust.
- **Потужне перевантаження функцій**: Функції можна перевантажувати не лише за типами, а й за **іменами аргументів**, що дозволяє створювати надзвичайно читабельні API.

## 🛠️ Поточний стан

Проєкт наразі знаходиться на Фазі 2 розвитку. Головна мета цієї фази — розширити можливості мови до такого рівня, щоб компілятор можна було переписати на самому Ignis.

Детальніше про плани читайте у [Плані розвитку (Roadmap)](./docs/uk/00_development_roadmap.md).

## 🚀 Початок роботи

### Вимоги
- Python 3.6+
- `g++` (для компіляції через C++)

### Ваша перша програма

Створіть файл `leet.ign`:
```Ignis

int main() {
    print(1337);
    return 0;
}
```

Скомпілюйте та запустіть його:
```Bash

    # Генерування C++ коду та компіляція
    python3 ignis/main.py leet.ign --target cpp -o leet

    # Запуск
    ./leet
```

Ви повинні побачити у терміналі `1337`.

## 📚 Документація

Більш детальна інформація про мову, її синтаксис та концепції знаходиться у теці [./docs](./docs). Рекомендуємо почати звідти!