# Getting Started with Ignis
Ласкаво просимо до Ignis! Це коротка інструкція, яка допоможе вам скомпілювати та запустити вашу першу програму.

## 1. Вимоги
Для компіляції Ignis-програм вам знадобиться:

У разі використання C++ версії кодогенератору:
- `Python 3.6+`
- `g++`

У разі використання асемблерної версії кодогенератору (тимчасово не працює):
- `Python 3.6+`
- `NASM` (асемблер)
- `ld` (лінкер)

**Переконайтеся, що ці інструменти встановлені та доступні у вашому `PATH`.**
## 2. Встановлення та запуск компілятора
Для початку роботи завантажте репозиторій з GitHub. Скрипт компілятора знаходиться за шляхом `ignis/main.py` всередині завантаженого репозиторію.
## 3. Ваша перша програма: Hello, World!
Створіть файл з назвою `hello.ign` та додайте до нього наступний код:

```Ignis
// Це наша перша програма
int main() {
    print(1337); // Виведемо число на екран
    return 0;
}
```

## 4. Компіляція та запуск
Тепер скомпілюємо наш файл. Відкрийте термінал у кореневій директорії проєкту та виконайте команду:

```Bash

python3 ignis/main.py hello.ign -o hello
```
Ця команда зробить наступне:

Скомпілює файл `hello.ign`.

Створить виконуваний файл з назвою `hello` у поточній директорії.

Після успішної компіляції запустіть вашу програму:

```Bash

./hello
```
Ви повинні побачити в терміналі:


```
1337
```
Вітаємо! Ви щойно запустили свою першу програму, написану на Ignis.

## 5. Цілі компіляції (Compilation Targets)
Компілятор Ignis підтримує дві цілі для компіляції:

- `asm` (за замовчуванням): Генерує код на NASM x86-64 Assembly.

- `cpp`: Транспілює код у C++.

Ви можете вказати ціль за допомогою прапорця `--target`:

```Bash

# Компіляція через C++
python3 ignis/main.py hello.ign --target cpp -o hello_cpp
```